---
title: "“宗依”里两个部分的五组称谓"
date: "2017-08-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "“宗依”里两个部分的五组称谓"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698207374030.10418873168486775.jpg)

![](./assets/17698207374600.350202035674286.jpg)

##  “宗依”里两个部分的五组称谓 

《因明入正理论》： 

**“此中‘宗’者，谓‘极成有法’、‘极成能别’，差别为性，随自乐为所成立性，是名为‘宗’。如有成立‘声是无常’。”**

这是说， “宗”当中分两个部分：1、有法；2、能别。“极成”的意思是终极成就，在这里是“共许”，即立敌双方都承认、认可的意思。 

“宗”当中的这两个组成部分，见有五组称谓，即：1、“体”“义”；2、“自性”“差别”；3、“有法”“法”；4、“所别”“能别”；5、“前陈”“后陈”。如基大师《因明入正理论疏》说： 

**“一切法中，略有二种：一、体；二、义。且如五蕴，色等是体，此上有漏、无漏等义，名之为义。**

**‘体’之与‘义’，各有三名。**

**‘体’三名者：一名‘自性’，《瑜伽》等中古师所说‘自性’是也；二名‘有法’。即此所说‘有法’者是；三名‘所别’。如下‘宗过’中，名‘所别不成’是。**

**‘义’三名者：一名‘差别’，《瑜伽论》等古师所说‘差别’是也；二名为‘法’，下‘相违’中云‘法自相相违因’等是；三名‘能别’，则如此中名‘能别’是。**

**……‘前陈’名‘自性’，‘后陈’者名‘差别’……”**

参见下表： 

宗依  |  初  |  后   
---|---|---  
1  |  体  |  义   
2  |  自性  |  差别   
3  |  有法  |  法   
4  |  所别  |  能别   
5  |  前陈  |  后陈   
例：声（是）无常  |  声  |  无常   
  
  ![](./assets/17698207375150.7691526980549516.jpg)

![](./assets/17698207375680.8794558652943104.jpg)
